docs/Klasse_Datasettserie.adoc, before:

= Klassen Datasettserie (dcat:DatasetSeries) [[Datasettserie]]

:xrefstyle: short

<<diagram-Klassen-Datasettserie>> viser klassen Datasettserie og dens egenskaper, samt klassene den refererer til. I tegningen er norske utvidelser markert i gult.  

[[diagram-Klassen-Datasettserie]]
.Klassen Datasettserie og klassene den refererer til.
[link=images/Klassen-Datasettserie.png]
image::images/Klassen-Datasettserie.png[]

:xrefstyle: full

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _Dataset series_
| URI | dcat:DatasetSeries
| Subklasse av / _Subclass of_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Klassen brukes til å representere en samling av datasett som publiseres separat, men som deler noen felles egenskaper som gjør at de er gruppert sammen. Se også <<Om-Datasettserie>>.

_This class is used to represent a collection of datasets that are published separately, but share some characteristics that group them._ 
|===

== Obligatoriske egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-obligatoriske-egenskaper]]

=== Datasettserie – beskrivelse (dct:description) [[Datasettserie-beskrivelse]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _description_
| URI | dct:description
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en fritekstbeskrivelse av datasettserien. Egenskapen bør gjentas når beskrivelsen finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a free-text account of the Dataset serie.This property can be repeated for parallel language versions of the description._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Eksempel / _Example_ | «En eksempeldatasettserie, kun for illustrasjonsformål.» (bokmål) / __"An example dataset series, for illustration purposes only." (English)__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:description "En eksempeldatasettserie, kun for illustrasjonsformål."@nb , "An example dataset series, for illustration purposes only."@en ; 
   .
-----

=== Datasettserie – kontaktpunkt (dcat:contactPoint) [[Datasettserie-kontaktpunkt]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _contact point_
| URI | dcat:contactPoint
| Verdiområde / _Range_ | <<Kontaktopplysning, vcard:Kind>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi kontaktopplysninger, som kan brukes vedr. spørsmål og kommentarer om datasettserien.

_This property is used to specify contact information that can be used concerning questions and comments about the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:contactPoint <aContactPoint> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tema (dcat:theme) [[Datasettserie-tema]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _theme_
| URI | dcat:theme
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et hovedtema for datasettserien. En datasettserien kan assosieres med flere tema.

_This property is used to specify the category of the dataset serie. A Dataset  serie may be associated with multiple themes._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad 1 / _Note 1_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[__Data theme__  &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 


Norsk utvidelse: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] BØR brukes i tillegg. 

__The values to be used for this property are the URIs of the concepts in the vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[Data theme &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__

__Norwegian extension: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
| Eksempel / _Example_ | Temaet https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE[Forvaltning og offentlig sektor &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:theme <http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tittel (dct:title) [[Datasettserie-tittel]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _title_
| URI | dct:title
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til oppgi navnet på datasettserien. Egenskapen bør gjentas når navnet finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a name given to the Dataset Series. This property can be repeated for parallel language versions of the name._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Eksempel / _Example_ | «Eksempeldatasettserie» (bokmål) / __"Example Dataset Series" (English)__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:title "Eksempeldatasettserie"@nb , "Example Dataset Series"@en ; 
   .
-----

=== Datasettserie – utgiver (dct:publisher) [[Datasettserie-utgiver]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _publisher_
| URI |  dct:publisher
| Verdiområde / _Range_ | <<Aktør, foaf:Agent>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en aktør (organisasjon) som er ansvarlig for å gjøre datasettserien tilgjengelig. Bør være autoritativ URI for aktøren, f.eks. `dct:publisher <\https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/974760673>`.

_This property is used to specify the entity (organisation) responsible for making the Dataset serie available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad 1 / _Note 1_ | (Lite aktuelt for bruk i Norge)  For EU-institusjoner og noen internasjonale organisasjoner SKAL verdien velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[__Corporate body__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[Corporate body &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] for European institutions and a small set of international organisations.__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra anbefalt til obligatorisk, dermed også multiplisitet fra 0..1 til 1..1.

__Norwegian extension: The requirement level changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity from 0..1 to 1..1.__
| Eksempel / _Example_ | Digitaliseringsdirektoratet med organisasjonsnummer 991825827
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:publisher <https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/991825827> ; 
   .
-----

== Anbefalte egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-anbefalte-egenskaper]]

=== Datasettserie – dekningsområde (dct:spatial) [[Datasettserie-dekningsområde]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _geographical coverage_
| URI | dct:spatial
| Verdiområde / _Range_ | dct:Location
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et geografisk område som er dekket av datasettserien.

_This property is used to refer to a geographic region that is covered by the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EU's kontrollerte vokabularer https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/continent[__Continent__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country[__Countries and territories__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] eller https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/place[__Place__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], HVIS den finnes på listene; https://sws.geonames.org/[__GeoNames__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SKAL i andre tilfeller brukes. 

Norsk utvidelse: For å angi dekningsområde i Norge, BØR Kartverkets kontrollerte vokabular https://data.geonorge.no/administrativeEnheter/nasjon/doc/173163[Administrative enheter &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] brukes i tillegg.

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabularies https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/continent[Continent &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country[Countries and territories &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] or https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/place[Place &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], IF it is in one of the lists;  if a particular location is not in one of the mentioned Named Authority Lists, https://sws.geonames.org/[GeoNames &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] URIs MUST be used.__

__Norwegian extension: To specify spatial coverage in Norway, the Norwegian Mapping Authority’s controlled vocabulary https://sws.geonames.org/[Administrative units &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
| Eksempel / _Example_ | https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country/NOR[Norge &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:spatial <http://publications.europa.eu/resource/authority/country/NOR> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – første (dcat:first) [[Datasettserie-første]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _first_
| URI | dcat:first
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til den første ressursen i en ordnet samling eller serie av datasett.

_This property is used to refer to the first resource in an ordered collection or series of resources, to which the current resource belongs._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:first <aDataset> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – gjeldende lovgivning (dcatap:applicableLegislation) [[Datasettserie-gjeldendeLovgivning]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _applicable legislation_
| URI | dcatap:applicableLegislation
| Verdiområde / _Range_ | <<RegulativRessurs, eli:LegalResource>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lovgivningen som gir mandat til opprettelse eller behandling av datasettserien.

_This property is used to refer to the legislation that mandates the creation or management of the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
| Eksempel / _Example_ | https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16[Lov om rett til innsyn i dokument i offentleg verksemd (offentleglova) &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcatap:applicableLegislation <https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – siste (dcat:last) [[Datasettserie-siste]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _last_
| URI | dcat:last
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til den siste ressursen i en ordnet samling eller serie av datasett.

_This property is used to refer to the last resource in an ordered collection or series of resources, to which the current resource belongs._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:last <aDataset> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tidsrom (dct:temporal) [[Datasettserie-tidsrom]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _temporal coverage_
| URI | dct:temporal
| Verdiområde / _Range_ | <<Tidsrom, dct:PeriodOfTime>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi et tidsrom som er dekket av datasettserien.

_This property is used to specify a temporal period that the Dataset serie covers._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:temporal <aPeriodOfTime> ; 
   .
-----

== Valgfrie egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-valgfrie-egenskaper]]

=== Datasettserie – endringsdato (dct:modified) [[Datasettserie-endringsdato]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _modification date_
| URI | dct:modified
| Verdiområde / _Range_ | xsd:date or xsd:dateTime
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi dato for siste oppdatering av datasettserien.

_This property is used to specify the most recent date on which the Dataset serie was changed or modified._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdiområdet er eksplisitt spesifisert som `xsd:date or xsd:dateTime`, istedenfor å referere til den generiske datatype Temporal literal.  

_Norwegian extension: The range is explicitly specified as `xsd:date or xsd:dateTime`, instead of referring to the generic datatype Temporal Literal._ 
|===

=== Datasettserie – frekvens (dct:accrualPeriodicity) [[Datasettserie-frekvens]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _frequency_
| URI | dct:accrualPeriodicity
| Verdiområde / _Range_ | dct:Frequency
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi oppdateringsfrekvensen for datasettserien.

_This property is used to specify the frequency at which the Dataset serie is updated._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_ 
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/frequency[__Frequency__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/frequency[Frequency &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]__.
|===

=== Datasettserie – utgivelsesdato (dct:issued) [[Datasettserie-utgivelsesdato]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _release date_
| URI | dct:issued
| Verdiområde / _Range_ | xsd:date or xsd:dateTime
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi dato for den formelle utgivelsen av datasettserien.

_This property is used to specify the date of formal issuance (e.g., publication) of the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdiområdet er eksplisitt spesifisert som `xsd:date or xsd:dateTime`, istedenfor å referere til den generiske datatype Temporal literal.  

_Norwegian extension: The range is explicitly specified as `xsd:date or xsd:dateTime`, instead of referring to the generic datatype Temporal Literal._ 
|===

Commit message:

Oppdaterer (omtalen om) URI-mønsteret til en virksomhet i Enhetsregisteret

docs/Klasse_Datasettserie.adoc, after:

= Klassen Datasettserie (dcat:DatasetSeries) [[Datasettserie]]

:xrefstyle: short

<<diagram-Klassen-Datasettserie>> viser klassen Datasettserie og dens egenskaper, samt klassene den refererer til. I tegningen er norske utvidelser markert i gult.  

[[diagram-Klassen-Datasettserie]]
.Klassen Datasettserie og klassene den refererer til.
[link=images/Klassen-Datasettserie.png]
image::images/Klassen-Datasettserie.png[]

:xrefstyle: full

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _Dataset series_
| URI | dcat:DatasetSeries
| Subklasse av / _Subclass of_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Klassen brukes til å representere en samling av datasett som publiseres separat, men som deler noen felles egenskaper som gjør at de er gruppert sammen. Se også <<Om-Datasettserie>>.

_This class is used to represent a collection of datasets that are published separately, but share some characteristics that group them._ 
|===

== Obligatoriske egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-obligatoriske-egenskaper]]

=== Datasettserie – beskrivelse (dct:description) [[Datasettserie-beskrivelse]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _description_
| URI | dct:description
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en fritekstbeskrivelse av datasettserien. Egenskapen bør gjentas når beskrivelsen finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a free-text account of the Dataset serie.This property can be repeated for parallel language versions of the description._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Eksempel / _Example_ | «En eksempeldatasettserie, kun for illustrasjonsformål.» (bokmål) / __"An example dataset series, for illustration purposes only." (English)__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:description "En eksempeldatasettserie, kun for illustrasjonsformål."@nb , "An example dataset series, for illustration purposes only."@en ; 
   .
-----

=== Datasettserie – kontaktpunkt (dcat:contactPoint) [[Datasettserie-kontaktpunkt]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _contact point_
| URI | dcat:contactPoint
| Verdiområde / _Range_ | <<Kontaktopplysning, vcard:Kind>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi kontaktopplysninger, som kan brukes vedr. spørsmål og kommentarer om datasettserien.

_This property is used to specify contact information that can be used concerning questions and comments about the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:contactPoint <aContactPoint> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tema (dcat:theme) [[Datasettserie-tema]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _theme_
| URI | dcat:theme
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et hovedtema for datasettserien. En datasettserien kan assosieres med flere tema.

_This property is used to specify the category of the dataset serie. A Dataset  serie may be associated with multiple themes._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad 1 / _Note 1_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[__Data theme__  &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 


Norsk utvidelse: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] BØR brukes i tillegg. 

__The values to be used for this property are the URIs of the concepts in the vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[Data theme &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__

__Norwegian extension: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
| Eksempel / _Example_ | Temaet https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE[Forvaltning og offentlig sektor &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:theme <http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tittel (dct:title) [[Datasettserie-tittel]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _title_
| URI | dct:title
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til oppgi navnet på datasettserien. Egenskapen bør gjentas når navnet finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a name given to the Dataset Series. This property can be repeated for parallel language versions of the name._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Eksempel / _Example_ | «Eksempeldatasettserie» (bokmål) / __"Example Dataset Series" (English)__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:title "Eksempeldatasettserie"@nb , "Example Dataset Series"@en ; 
   .
-----

=== Datasettserie – utgiver (dct:publisher) [[Datasettserie-utgiver]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _publisher_
| URI |  dct:publisher
| Verdiområde / _Range_ | <<Aktør, foaf:Agent>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en aktør (organisasjon) som er ansvarlig for å gjøre datasettserien tilgjengelig. 

_This property is used to specify the entity (organisation) responsible for making the Dataset serie available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad 1 / _Note 1_ | (Lite aktuelt for bruk i Norge)  For EU-institusjoner og noen internasjonale organisasjoner SKAL verdien velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[__Corporate body__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[Corporate body &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] for European institutions and a small set of international organisations.__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra anbefalt til obligatorisk, dermed også multiplisitet fra 0..1 til 1..1.

__Norwegian extension: The requirement level changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity from 0..1 to 1..1.__
| Merknad 3 / _Note 3_ | Inntil Brønnøysundregistrene har fastsatt det endelige URI-mønsteret som unikt og varig identifiserer en virksomhet registrert i Enhetsregisteret, kan følgende mønster (som dessverre ikke er i henhold til beste praksis for URI) brukes til å referere til en virksomhet registrert i Enhetsregisteret, der `nnnnnnnnn` er organisasjonsnummeret til virksomheten: `\https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/nnnnnnnnn`. Digdir vil i en overgangsperiode sørge for at både nytt og gammelt mønster støttes og håndteres korrekt i Felles datakatalog data.norge.no. 

__Until the Brønnøysund Register Centre has determined the final URI pattern that uniquely and persistently identifies an enterprise registered in the Central Coordinating Register for Legal Entities (CCR), the following pattern (which is unfortunately not in accordance with best practices for URI) can be used to refer to an enterprise registered in the CCR, where `nnnnnnnnn` is the organization number of the enterprise: `\https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/nnnnnnnnn`. During a transitional period, Digdir will ensure that both new and old patterns are supported and processed correctly in the National Data Portal data.norge.no.__
| Eksempel / _Example_ | Digitaliseringsdirektoratet med organisasjonsnummer 991825827
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:publisher <https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/991825827> ; 
   .
-----

== Anbefalte egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-anbefalte-egenskaper]]

=== Datasettserie – dekningsområde (dct:spatial) [[Datasettserie-dekningsområde]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _geographical coverage_
| URI | dct:spatial
| Verdiområde / _Range_ | dct:Location
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et geografisk område som er dekket av datasettserien.

_This property is used to refer to a geographic region that is covered by the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EU's kontrollerte vokabularer https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/continent[__Continent__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country[__Countries and territories__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] eller https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/place[__Place__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], HVIS den finnes på listene; https://sws.geonames.org/[__GeoNames__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SKAL i andre tilfeller brukes. 

Norsk utvidelse: For å angi dekningsområde i Norge, BØR Kartverkets kontrollerte vokabular https://data.geonorge.no/administrativeEnheter/nasjon/doc/173163[Administrative enheter &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] brukes i tillegg.

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabularies https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/continent[Continent &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country[Countries and territories &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] or https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/place[Place &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"], IF it is in one of the lists;  if a particular location is not in one of the mentioned Named Authority Lists, https://sws.geonames.org/[GeoNames &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] URIs MUST be used.__

__Norwegian extension: To specify spatial coverage in Norway, the Norwegian Mapping Authority’s controlled vocabulary https://sws.geonames.org/[Administrative units &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
| Eksempel / _Example_ | https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/country/NOR[Norge &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:spatial <http://publications.europa.eu/resource/authority/country/NOR> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – første (dcat:first) [[Datasettserie-første]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _first_
| URI | dcat:first
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til den første ressursen i en ordnet samling eller serie av datasett.

_This property is used to refer to the first resource in an ordered collection or series of resources, to which the current resource belongs._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:first <aDataset> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – gjeldende lovgivning (dcatap:applicableLegislation) [[Datasettserie-gjeldendeLovgivning]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _applicable legislation_
| URI | dcatap:applicableLegislation
| Verdiområde / _Range_ | <<RegulativRessurs, eli:LegalResource>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lovgivningen som gir mandat til opprettelse eller behandling av datasettserien.

_This property is used to refer to the legislation that mandates the creation or management of the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
| Eksempel / _Example_ | https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16[Lov om rett til innsyn i dokument i offentleg verksemd (offentleglova) &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcatap:applicableLegislation <https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – siste (dcat:last) [[Datasettserie-siste]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _last_
| URI | dcat:last
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til den siste ressursen i en ordnet samling eller serie av datasett.

_This property is used to refer to the last resource in an ordered collection or series of resources, to which the current resource belongs._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dcat:last <aDataset> ; 
   .
-----

=== Datasettserie – tidsrom (dct:temporal) [[Datasettserie-tidsrom]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _temporal coverage_
| URI | dct:temporal
| Verdiområde / _Range_ | <<Tidsrom, dct:PeriodOfTime>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi et tidsrom som er dekket av datasettserien.

_This property is used to specify a temporal period that the Dataset serie covers._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt.

__Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDatasetSeries> a dcat:DatasetSeries ; 
   dct:temporal <aPeriodOfTime> ; 
   .
-----

== Valgfrie egenskaper for klassen _Datasettserie_ [[Datasettserie-valgfrie-egenskaper]]

=== Datasettserie – endringsdato (dct:modified) [[Datasettserie-endringsdato]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _modification date_
| URI | dct:modified
| Verdiområde / _Range_ | xsd:date or xsd:dateTime
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi dato for siste oppdatering av datasettserien.

_This property is used to specify the most recent date on which the Dataset serie was changed or modified._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_ 
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdiområdet er eksplisitt spesifisert som `xsd:date or xsd:dateTime`, istedenfor å referere til den generiske datatype Temporal literal.  

_Norwegian extension: The range is explicitly specified as `xsd:date or xsd:dateTime`, instead of referring to the generic datatype Temporal Literal._ 
|===

=== Datasettserie – frekvens (dct:accrualPeriodicity) [[Datasettserie-frekvens]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _frequency_
| URI | dct:accrualPeriodicity
| Verdiområde / _Range_ | dct:Frequency
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi oppdateringsfrekvensen for datasettserien.

_This property is used to specify the frequency at which the Dataset serie is updated._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_ 
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/frequency[__Frequency__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/frequency[Frequency &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]__.
|===

=== Datasettserie – utgivelsesdato (dct:issued) [[Datasettserie-utgivelsesdato]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _release date_
| URI | dct:issued
| Verdiområde / _Range_ | xsd:date or xsd:dateTime
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi dato for den formelle utgivelsen av datasettserien.

_This property is used to specify the date of formal issuance (e.g., publication) of the Dataset serie._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdiområdet er eksplisitt spesifisert som `xsd:date or xsd:dateTime`, istedenfor å referere til den generiske datatype Temporal literal.  

_Norwegian extension: The range is explicitly specified as `xsd:date or xsd:dateTime`, instead of referring to the generic datatype Temporal Literal._ 
|===
