docs/Klasse_Datatjeneste.adoc, before:

= Klassen Datatjeneste (dcat:DataService) [[Datatjeneste]]

:xrefstyle: short

<<diagram-Klassen-Datatjeneste>> viser klassen Datatjeneste og dens egenskaper, samt klassene den refererer til. I tegningen er norske utvidelser markert i gult.  

[[diagram-Klassen-Datatjeneste]]
.Klassen Datatjeneste og klassene den refererer til.
[link=images/Klassen-Datatjeneste.png]
image::images/Klassen-Datatjeneste.png[]

:xrefstyle: full

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _Data service_
| URI | dcat:DataService
| Subklasse av / _Subclass of_ | <<KatalogisertRessurs, dcat:Resource>>
| Beskrivelse | Klassen brukes til å representere en datatjeneste, dvs. en samling av operasjoner som gir tilgang til ett eller flere datasett eller databehandlingsfunksjoner.

_This class is used to represent a data service, i.e., a collection of operations that provides access to one or more datasets or data processing functions._
|===


== Obligatoriske egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-obligatoriske-egenskaper]]

=== Datatjeneste – endepunktsURL (dcat:endpointURL) [[Datatjeneste-endepunktsurl]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _endpoint URL_
| URI | dcat:endpointURL
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Resource
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til rotplassering eller primært endepunkt for tjenesten (en URI).

_This property is used to refer to the root location or primary endpoint of the service (an IRI)._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Multiplisiteten endret fra 1..n til 1..1, fordi Datatjeneste med flere ulike endepunktsURLer bør betraktes som flere ulike datatjenester.

_Norwegian extension: The multiplicity is changed from 1..n to 1..1._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:endpointURL <anEndpointURL> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – kontaktpunkt (dcat:contactPoint) [[Datatjeneste-kontaktpunkt]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _contact point_
| URI | dcat:contactPoint
| Verdiområde / _Range_ | <<Kontaktopplysning, vcard:Kind>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til kontaktpunkt med kontaktopplysninger. Disse kan brukes til å sende kommentarer om datatjenesten.

_This property is used to specify contact information that can be used for sending comments about the Data Service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:contactPoint <aContactPoint> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tittel (dct:title) [[Datatjeneste-tittel]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _title_
| URI | dct:title
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi navn på datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når navnet finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify the name to the data service. This property can be repeated for parallel language versions of the name._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:title "Eksempeldatatjeneste"@nb , "Example Data Service"@en ; 
   .
-----

== Anbefalte egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-anbefalte-egenskaper]]

=== Datatjeneste – emneord (dcat:keyword) [[Datatjeneste-emneord]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _keyword_
| URI | dcat:keyword
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi emneord (eller tag) som beskriver datatjenesten.

_This property is used to specify keywords or tags that describe the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:keyword "eksempel"@nb , "datatjeneste"@nb , "example"@en , "data service"@en ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – endepunktsbeskrivelse (dcat:endpointDescription) [[Datatjeneste-endepunktsbeskrivelse]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _endpoint description_
| URI | dcat:endpointDescription
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Resource
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en beskrivelse av tjenestene som er tilgjengelige via endepunktene, inkludert deres operasjoner, parametere osv. Egenskapen gir spesifikke detaljer om de faktiske endepunkt-instansene, mens egenskapen <<Datatjeneste-i-samsvar-med>> brukes til å indikere den generelle standarden eller spesifikasjonen som endepunktene implementerer.

_This property is used to specify a description of the services available via the end-points, including their operations, parameters etc. The property gives specific details of the actual endpoint instances, while the property application profile (dct:conformsTo) is used to indicate the general standard or specification that the endpoints implement._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:endpointURL <anEndpointDescription> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – format (dct:format) [[Datatjeneste-format]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _format_
| URI | dct:format
| Verdiområde / _Range_ | dct:MediaTypeOrExtent
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å spesifisere strukturen som kan returneres av spørring mot endepunktsURL. 

_This property is used to specify the structure that can be returned by querying the endpointURL._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad 1 / _Note 1_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type[_File type_ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type[File type &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivå endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:format <http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type/RDF_TURTLE> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – gjeldende lovgivning (dcatap:applicableLegislation) [[Datatjeneste-gjeldendeLovgivning]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _applicable legislation_
| URI | dcatap:applicableLegislation
| Verdiområde / _Range_ | <<RegulativRessurs, eli:LegalResource>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lovgivningen som gir mandat til opprettelse eller forvaltning av datatjenesten.

_This property is used to refer to the legislation that mandates the creation or management of the Data Service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcatap:applicableLegislation <https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – i samsvar med (dct:conformsTo) [[Datatjeneste-i-samsvar-med]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _application profile_
| URI | dct:conformsTo
| Verdiområde / _Range_ | <<Standard, dct:Standard>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en etablert (teknisk) standard som datatjenesten er i samsvar med.

_This property is used to refer to an established (technical) standard to which the Data Service conforms._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:conformsTo <https://www.w3.org/TR/sparql11-protocol/> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tema (dcat:theme) [[Datatjeneste-tema]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _theme_
| URI | dcat:theme
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et hovedtema for datatjenesten. En datatjeneste kan assosieres med flere tema.

_This property is used to refer to themes for the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[__Data theme__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 


Norsk utvidelse: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] BØR brukes i tillegg. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[Data theme &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__

__Norwegian extension: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:theme <http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tilgjengeliggjør datasett (dcat:servesDataset) [[Datatjeneste-tilgjengeliggjor-datasett]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _serves dataset_
| URI | dcat:servesDataset
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til datasett som datatjenesten kan distribuere.

_This property is used to refer to a collection of data that this data service can distribute._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:servesDataset <aDataset> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – utgiver (dct:publisher) [[Datatjeneste-utgiver]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _publisher_
| URI | dct:publisher
| Verdiområde / _Range_ | <<Aktør, foaf:Agent>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en aktør (organisasjon) som er ansvarlig for å gjøre datatjenesten tilgjengelig. Bør være autoritativ URI for aktøren, f.eks.: `dct:publisher <\https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/974760673>`.

_This property is used to refer the the agent (organisation) responsible for making the data service available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | (Lite aktuelt for bruk i Norge)  For EU-institusjoner og noen internasjonale organisasjoner SKAL verdien velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[__Corporate body__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[Corporate body &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] for European institutions and a small set of international organisations.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:publisher <https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/991825827> ; 
   .
-----

== Valgfrie egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-valgfrie-egenskaper]]

=== Datatjeneste – beskrivelse (dct:description) [[Datatjeneste-beskrivelse]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _description_
| URI | dct:description
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en fritekstbeskrivelse av datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når beskrivelsen finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a free-text account of the Data Service. This property can be repeated for parallel language versions of the description._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – dokumentasjon (foaf:page) [[Datatjeneste-dokumentasjon]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _documentation_
| URI | foaf:page
| Verdiområde / _Range_ | foaf:Document
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en side eller et dokument som beskriver datatjenesten.

_This property is used to refer to a page or a document that describes the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Ikke eksplisitt spesifisert i DCAT-AP/DCAT. 

_Norwegian extension: Not explicitly specified in DCAT-AP/DCAT._
|===

=== Datatjeneste – identifikator (dct:identifier) [[Datatjeneste-identifikator]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _identifier_
| URI | dct:identifier
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi identifikator til datatjenesten.

_This property is used to specify the identifier to the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – landingsside (dcat:landingPage) [[Datatjeneste-landingsside]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _landing page_
| URI | dcat:landingPage
| Verdiområde / _Range_ | foaf:Document
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til nettside som gir tilgang til datatjenesten og/eller tilleggsinformasjon. Intensjonen er å peke til en landingsside hos den opprinnelige tilbyderen av datatjenesten.

_This property is used to refer to a web page that provides access to the Data Service and/or additional information. It is intended to point to a landing page at the original data service provider, not to a page on a site of a third party, such as an aggregator._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – lisens (dct:license) [[Datatjeneste-lisens]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _licence_
| URI | dct:license
| Verdiområde / _Range_ | dct:LicenseDocument
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lisensen som datatjenesten blir gjort tilgjengelig under.

_This property is used to refer to a licence under which the data service is made available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/licence[__Licence__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__Norwegian extension: The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/licence[Licence &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
|===

=== Datatjeneste – medietype (dcat:mediaType) [[Datatjeneste-medietype]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _media type_
| URI | dcat:mediaType
| Verdiområde / _Range_ | dct:MediaType
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi datatjenestens medietype. 

_This property is used to specify media type of the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Ikke eksplisitt spesifisert i DCAT-AP/DCAT.

_Norwegian extension: Not explicitly specified in DCAT-AP/DCAT._
|===

=== Datatjeneste – tilgangsrettigheter (dct:accessRights) [[Datatjeneste-tilgangsrettigheter]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _access rights_
| URI | dct:accessRights
| Verdiområde / _Range_ | dct:RightsStatement
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi informasjon angående tilgang eller begrensninger basert på personvern, sikkerhet eller andre retningslinjer.

_This property is used to provide information regarding access or restrictions based on privacy, security, or other policies._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL være `PUBLIC`, `RESTRICTED` eller `NON_PUBLIC` fra EU's kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/access-right[__Access right__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__The value MUST be `PUBLIC`, `RESTRICTED` or `NON_PUBLIC` from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/access-right[Access right &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
|===

=== Datatjeneste – type (dct:type) [[Datatjeneste-type]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _type_
| URI | dct:type
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et begrep som identifiserer datatjenestens type.

_This property is used to specify the type of the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – versjon (dcat:version) [[Datatjeneste-versjon]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _version_
| URI | dcat:version
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi et versjonsnummer eller annen versjonsbetegnelse for ressursen.

_This property is used to specify the version indicator (name or identifier) of a resource._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – versjonsmerknad (adms:versionNotes) [[Datatjeneste-versjonsmerknad]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _version notes_
| URI | adms:versionNotes
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskap brukes til å beskrive forskjellene mellom denne og en tidligere versjon av datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når merknaden finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a description of the differences between this version and a previous version of the Data service. This property can be repeated for parallel language versions of the version notes._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

Commit message:

Issue Datatjeneste - utgiver (dct:publisher) bør være obligatorisk #528

docs/Klasse_Datatjeneste.adoc, after:

= Klassen Datatjeneste (dcat:DataService) [[Datatjeneste]]

:xrefstyle: short

<<diagram-Klassen-Datatjeneste>> viser klassen Datatjeneste og dens egenskaper, samt klassene den refererer til. I tegningen er norske utvidelser markert i gult.  

[[diagram-Klassen-Datatjeneste]]
.Klassen Datatjeneste og klassene den refererer til.
[link=images/Klassen-Datatjeneste.png]
image::images/Klassen-Datatjeneste.png[]

:xrefstyle: full

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _Data service_
| URI | dcat:DataService
| Subklasse av / _Subclass of_ | <<KatalogisertRessurs, dcat:Resource>>
| Beskrivelse | Klassen brukes til å representere en datatjeneste, dvs. en samling av operasjoner som gir tilgang til ett eller flere datasett eller databehandlingsfunksjoner.

_This class is used to represent a data service, i.e., a collection of operations that provides access to one or more datasets or data processing functions._
|===


== Obligatoriske egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-obligatoriske-egenskaper]]

=== Datatjeneste – endepunktsURL (dcat:endpointURL) [[Datatjeneste-endepunktsurl]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _endpoint URL_
| URI | dcat:endpointURL
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Resource
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til rotplassering eller primært endepunkt for tjenesten (en URI).

_This property is used to refer to the root location or primary endpoint of the service (an IRI)._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Multiplisiteten endret fra 1..n til 1..1, fordi Datatjeneste med flere ulike endepunktsURLer bør betraktes som flere ulike datatjenester.

_Norwegian extension: The multiplicity is changed from 1..n to 1..1._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:endpointURL <anEndpointURL> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – kontaktpunkt (dcat:contactPoint) [[Datatjeneste-kontaktpunkt]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _contact point_
| URI | dcat:contactPoint
| Verdiområde / _Range_ | <<Kontaktopplysning, vcard:Kind>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til kontaktpunkt med kontaktopplysninger. Disse kan brukes til å sende kommentarer om datatjenesten.

_This property is used to specify contact information that can be used for sending comments about the Data Service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået er endret til fra anbefalt til obligatorisk, og dermed også multiplisitet til 1..n. 

_Norwegian extension: The requirement level is changed from recommended to mandatory, thus also the multiplicity to 1..n._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:contactPoint <aContactPoint> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tittel (dct:title) [[Datatjeneste-tittel]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _title_
| URI | dct:title
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi navn på datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når navnet finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify the name to the data service. This property can be repeated for parallel language versions of the name._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:title "Eksempeldatatjeneste"@nb , "Example Data Service"@en ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – utgiver (dct:publisher) [[Datatjeneste-utgiver]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _publisher_
| URI | dct:publisher
| Verdiområde / _Range_ | <<Aktør, foaf:Agent>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en aktør (organisasjon) som er ansvarlig for å gjøre datatjenesten tilgjengelig. Bør være autoritativ URI for aktøren, f.eks.: `dct:publisher <\https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/974760673>`.

_This property is used to refer the the agent (organisation) responsible for making the data service available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 1..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Obligatorisk / _Mandatory_
| Merknad 1 / _Note 1_ | (Lite aktuelt for bruk i Norge)  For EU-institusjoner og noen internasjonale organisasjoner SKAL verdien velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[__Corporate body__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/corporate-body[Corporate body &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] for European institutions and a small set of international organisations.__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra anbefalt til obligatorisk og dermed også multiplisiteten fra 0..1 til 1..1. 

__Norwegian extension: The requirement level changed from recommended to mandatory and thus also the multiplicity from 0..1 to 1..1.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:publisher <https://organization-catalog.fellesdatakatalog.digdir.no/organizations/991825827> ; 
   .
-----

== Anbefalte egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-anbefalte-egenskaper]]

=== Datatjeneste – emneord (dcat:keyword) [[Datatjeneste-emneord]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _keyword_
| URI | dcat:keyword
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi emneord (eller tag) som beskriver datatjenesten.

_This property is used to specify keywords or tags that describe the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:keyword "eksempel"@nb , "datatjeneste"@nb , "example"@en , "data service"@en ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – endepunktsbeskrivelse (dcat:endpointDescription) [[Datatjeneste-endepunktsbeskrivelse]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _endpoint description_
| URI | dcat:endpointDescription
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Resource
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en beskrivelse av tjenestene som er tilgjengelige via endepunktene, inkludert deres operasjoner, parametere osv. Egenskapen gir spesifikke detaljer om de faktiske endepunkt-instansene, mens egenskapen <<Datatjeneste-i-samsvar-med>> brukes til å indikere den generelle standarden eller spesifikasjonen som endepunktene implementerer.

_This property is used to specify a description of the services available via the end-points, including their operations, parameters etc. The property gives specific details of the actual endpoint instances, while the property application profile (dct:conformsTo) is used to indicate the general standard or specification that the endpoints implement._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:endpointURL <anEndpointDescription> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – format (dct:format) [[Datatjeneste-format]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _format_
| URI | dct:format
| Verdiområde / _Range_ | dct:MediaTypeOrExtent
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å spesifisere strukturen som kan returneres av spørring mot endepunktsURL. 

_This property is used to specify the structure that can be returned by querying the endpointURL._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad 1 / _Note 1_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type[_File type_ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type[File type &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
| Merknad 2 / _Note 2_ | Norsk utvidelse: Kravnivå endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:format <http://publications.europa.eu/resource/authority/file-type/RDF_TURTLE> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – gjeldende lovgivning (dcatap:applicableLegislation) [[Datatjeneste-gjeldendeLovgivning]]

[cols="30s,70"]
|===
| _English name_ | _applicable legislation_
| URI | dcatap:applicableLegislation
| Verdiområde / _Range_ | <<RegulativRessurs, eli:LegalResource>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lovgivningen som gir mandat til opprettelse eller forvaltning av datatjenesten.

_This property is used to refer to the legislation that mandates the creation or management of the Data Service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Kravnivået endret fra valgfri til anbefalt. 

_Norwegian extension: The requirement level changed from optional to recommended._
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcatap:applicableLegislation <https://lovdata.no/eli/lov/2006/05/19/16> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – i samsvar med (dct:conformsTo) [[Datatjeneste-i-samsvar-med]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _application profile_
| URI | dct:conformsTo
| Verdiområde / _Range_ | <<Standard, dct:Standard>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en etablert (teknisk) standard som datatjenesten er i samsvar med.

_This property is used to refer to an established (technical) standard to which the Data Service conforms._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dct:conformsTo <https://www.w3.org/TR/sparql11-protocol/> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tema (dcat:theme) [[Datatjeneste-tema]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _theme_
| URI | dcat:theme
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et hovedtema for datatjenesten. En datatjeneste kan assosieres med flere tema.

_This property is used to refer to themes for the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[__Data theme__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"]. 


Norsk utvidelse: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] BØR brukes i tillegg. 

__The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme[Data theme &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__

__Norwegian extension: https://psi.norge.no/los/struktur.html[Los &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"] SHOULD be used in addition.__
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:theme <http://publications.europa.eu/resource/authority/data-theme/GOVE> ; 
   .
-----

=== Datatjeneste – tilgjengeliggjør datasett (dcat:servesDataset) [[Datatjeneste-tilgjengeliggjor-datasett]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _serves dataset_
| URI | dcat:servesDataset
| Verdiområde / _Range_ | <<Datasett, dcat:Dataset>>
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til datasett som datatjenesten kan distribuere.

_This property is used to refer to a collection of data that this data service can distribute._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Anbefalt / _Recommended_
|===

Eksempel i RDF Turtle:
-----
<aDataService> a dcat:DataService ; 
   dcat:servesDataset <aDataset> ; 
   .
-----

== Valgfrie egenskaper for klassen _Datatjeneste_ [[Datatjeneste-valgfrie-egenskaper]]

=== Datatjeneste – beskrivelse (dct:description) [[Datatjeneste-beskrivelse]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _description_
| URI | dct:description
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi en fritekstbeskrivelse av datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når beskrivelsen finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a free-text account of the Data Service. This property can be repeated for parallel language versions of the description._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – dokumentasjon (foaf:page) [[Datatjeneste-dokumentasjon]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _documentation_
| URI | foaf:page
| Verdiområde / _Range_ | foaf:Document
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til en side eller et dokument som beskriver datatjenesten.

_This property is used to refer to a page or a document that describes the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Ikke eksplisitt spesifisert i DCAT-AP/DCAT. 

_Norwegian extension: Not explicitly specified in DCAT-AP/DCAT._
|===

=== Datatjeneste – identifikator (dct:identifier) [[Datatjeneste-identifikator]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _identifier_
| URI | dct:identifier
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi identifikator til datatjenesten.

_This property is used to specify the identifier to the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – landingsside (dcat:landingPage) [[Datatjeneste-landingsside]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _landing page_
| URI | dcat:landingPage
| Verdiområde / _Range_ | foaf:Document
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til nettside som gir tilgang til datatjenesten og/eller tilleggsinformasjon. Intensjonen er å peke til en landingsside hos den opprinnelige tilbyderen av datatjenesten.

_This property is used to refer to a web page that provides access to the Data Service and/or additional information. It is intended to point to a landing page at the original data service provider, not to a page on a site of a third party, such as an aggregator._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – lisens (dct:license) [[Datatjeneste-lisens]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _licence_
| URI | dct:license
| Verdiområde / _Range_ | dct:LicenseDocument
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til lisensen som datatjenesten blir gjort tilgjengelig under.

_This property is used to refer to a licence under which the data service is made available._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Verdien SKAL velges fra EUs kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/licence[__Licence__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__Norwegian extension: The value MUST be chosen from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/licence[Licence &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
|===

=== Datatjeneste – medietype (dcat:mediaType) [[Datatjeneste-medietype]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _media type_
| URI | dcat:mediaType
| Verdiområde / _Range_ | dct:MediaType
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi datatjenestens medietype. 

_This property is used to specify media type of the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Norsk utvidelse: Ikke eksplisitt spesifisert i DCAT-AP/DCAT.

_Norwegian extension: Not explicitly specified in DCAT-AP/DCAT._
|===

=== Datatjeneste – tilgangsrettigheter (dct:accessRights) [[Datatjeneste-tilgangsrettigheter]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _access rights_
| URI | dct:accessRights
| Verdiområde / _Range_ | dct:RightsStatement
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi informasjon angående tilgang eller begrensninger basert på personvern, sikkerhet eller andre retningslinjer.

_This property is used to provide information regarding access or restrictions based on privacy, security, or other policies._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..1
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
| Merknad / _Note_ | Verdien SKAL være `PUBLIC`, `RESTRICTED` eller `NON_PUBLIC` fra EU's kontrollerte vokabular https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/access-right[__Access right__ &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].

__The value MUST be `PUBLIC`, `RESTRICTED` or `NON_PUBLIC` from EU's controlled vocabulary https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/concept-scheme/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/authority/access-right[Access right &#x29C9;, window="_blank", role="ext-link"].__
|===

=== Datatjeneste – type (dct:type) [[Datatjeneste-type]]
[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _type_
| URI | dct:type
| Verdiområde / _Range_ | skos:Concept
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å referere til et begrep som identifiserer datatjenestens type.

_This property is used to specify the type of the data service._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – versjon (dcat:version) [[Datatjeneste-versjon]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _version_
| URI | dcat:version
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskapen brukes til å oppgi et versjonsnummer eller annen versjonsbetegnelse for ressursen.

_This property is used to specify the version indicator (name or identifier) of a resource._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===

=== Datatjeneste – versjonsmerknad (adms:versionNotes) [[Datatjeneste-versjonsmerknad]]

[cols="30s,70d"]
|===
| _English name_ | _version notes_
| URI | adms:versionNotes
| Verdiområde / _Range_ | rdfs:Literal
| Anvendelse / _Usage note_ | Egenskap brukes til å beskrive forskjellene mellom denne og en tidligere versjon av datatjenesten. Egenskapen bør gjentas når merknaden finnes på flere ulike språk.

_This property is used to specify a description of the differences between this version and a previous version of the Data service. This property can be repeated for parallel language versions of the version notes._
| Multiplisitet / _Multiplicity_ | 0..n
| Kravnivå / _Requirement level_ | Valgfri / _Optional_
|===
